# dz-rus
Азбука Морзе – особый алфавит, в котором буквы заменяются на короткие звуки. В азбуке Морзе используются два сигнала, которые записываются в виде точек и тире. Тире – более длинный звук (например, «пииип»), а точки – очень короткие звуки («пип»). Звук-тире длится в три раза дольше звука-точки. Каждая буква алфавита записывается последовательностью точек и тире. Азбуку Морзе сочинили так, чтобы буквы, которые мы часто используем, кодировались наименьшим количеством точек и тире. Например, буква Е – это одна единственная точка. 

Чтобы отправлять эти закодированные сообщения, Сэмюэл Морзе придумал телеграф. Телеграф преобразовывал точки и тире в электрические сигналы и отправлял их по проводам к месту назначения. Первая длинная телеграфная линия протянулась на 60 километров по Америке – от Вашингтона до Балтимора. По этой линии Морзе отправил первое сообщение: «Что сотворил Бог!». 

Изобретение Морзе изменило междугороднюю связь. До появления телеграфа даже самому важному сообщению требовались дни или недели, чтобы добраться до адресата. Азбука Морзе и телеграф позволили людям получать информацию и новости издалека всего за несколько минут.  

Азбука Морзе может передаваться не только с помощью звуков, но и с помощью перерывов между звуками. Например, точки и тире можно выстукивать: тогда тире – это длинная пауза между стуками, а точка – короткая. Именно стук ты использовал на научной площадке. А еще можно отправлять сообщения, закодированные в азбуке Морзе, с помощью фонарика: точка – короткое мелькание лампочки, тире – длинное. Такое мелькание светом используют моряки на кораблях. 

Подробнее:
https://наука.рф/initiatives/nauchnye-detskie-ploshchadki/gumanitarnye-i-sotsialnye-nauki/azbuka-morze/
